ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਲੜਾਈ ਲੜਨੀ ਪਈ। ਮੈਂ ਉਸਦਾ ਇੱਕ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਸੀ।
ਮੇਰੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਵੀ ਉਸਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਹਿੱਸਾ ਸਨ। ਉਹ ਅਮੀਰ ਲੋਕ ਸਨ, ਬਹੁਤ ਅਮੀਰ, ਮੈਂ ਕਹਾਂਗੀ,
ਹਰ ਮਿਆਰ ਤੋਂ। ਤੁਸੀਂ ਹੈਰਾਨ ਹੋਵੋਗੇ, ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਸੂਟ ਸਾੜ ਦਿੱਤੇ। ਉਹ
ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਸਿਲਾਏ ਹੋਏ ਸਨ। ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਾੜੀਆਂ ਸਾੜ ਦਿੱਤੀਆਂ। ਉਹ ਆਪਣੇ
ਕੱਪੜੇ ਖੁਦ ਕੱਤਦੇ ਅਤੇ ਪਹਿਨਦੇ ਸਨ। ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਲਾਹੌਰ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਾਈ ਦੌਰਾਨ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹੀ ਕੋਟ ਸੀ,
ਜੋ ਬਹੁਤ ਠੰਡਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਕਈ ਵਾਰ ਲੰਦਨ ਵਰਗਾ। ਪਰ ਅਸੀਂ ਕਦੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਦੇ ਬੁੜਬੁੜਾਏ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਦੇ ਕਿਹਾ ਕਿ, “ਸਾਡੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਸਾਡੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਕੁਝ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਭ ਕੁਝ ਕੁਰਬਾਨ ਕਿਉਂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ?” ਕਦੇ ਨਹੀਂ, ਕਦੇ ਨਹੀਂ, ਕਦੇ ਨਹੀਂ।
ਇਹ ਗੁਣ, ਮੈਂ ਕਹਾਂਗੀ, ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ।
ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਜੋ ਵੀ ਪੈਸਾ ਸੀ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਜੋ ਵੀ ਸੀ,
ਸਾਰੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ, ਸਾਰਾ ਘਰ-ਬਾਰ, ਸਭ ਕੁਝ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਸਿਰਫ਼ ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਹੀ ਨਹੀਂ
ਬਲਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨਾ ਮਿਲਦੀ। ਆਪਣੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਨੇ ਬਹੁਤ ਕੁਰਬਾਨੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ। ਮੈਂ ਕਹਾਂਗੀ, ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਕਰਸ਼ਣ ਸੀ।
ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਉਹ ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਦੇ ਸਨ। ਉਹ 'ਮਿਡਾਸ ਦੇ ਸਪਰਸ਼' ਵਰਗੇ ਸਨ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਵੀ ਛੂਹ ਲੈਂਦੇ, ਉਹ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ, ਦੇਖੋ।
ਅਤੇ ਉਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਖ਼ਤ ਇਨਸਾਨ ਸਨ - ਮੇਰੇ ਲਈ, ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਬਹੁਤ ਦਿਆਲੂ - ਪਰ ਉਹ
ਬਹੁਤ ਹੀ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਖ਼ਤ ਇਨਸਾਨ ਸਨ। ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਕਵਾਸ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਸਨ।
ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਪੂਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਐਨ ਕਰੋ ਕਿ ਇਹ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਕਿਵੇਂ ਪਾਲੇ-ਪੋਸੇ ਗਏ, ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਆਜ਼ਾਦੀ ਲਈ
ਜਾਂ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਲਈ ਬਲਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਜੀਵਨ ਲਈ, ਕਿਤੇ ਵੀ, ਇੱਕ ਗੱਲ
ਬਹੁਤ ਸਾਂਝੀ ਹੈ, ਉਹ ਹੈ ਕੁਰਬਾਨੀ ਅਤੇ ਇਹ ਚੇਤਨਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ
ਕੁਝ ਮਹਾਨ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ, ਇਹ ਚੇਤਨਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸਮੁੱਚੇ ਦਾ ਇੱਕ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹੋ।
ਲੋਕ: [ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਅਮਰ ਰਹਿਣ, ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਅਮਰ ਰਹਿਣ, ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਅਮਰ ਰਹਿਣ]
[ਲੋਕ ਨਾਅਰੇ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ]
ਮੈਂ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਅਜਿਹੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਦੰਤਕਥਾ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹੋ
ਪਰ ਮੈਂ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਹੈ। ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਲੋਕ ਮਾਰੇ ਗਏ ਅਤੇ ਵੱਢੇ ਗਏ। ਬੱਚੇ ਮਰ ਗਏ -
ਕਿਸੇ ਨੇ ਅੱਥਰੂ ਨਹੀਂ ਵਹਾਏ, ਕਿਸੇ ਨੇ ਅੱਥਰੂ ਨਹੀਂ ਵਹਾਏ। ਹੁਣ, ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਥੇ ਹਾਂ,
ਆਪਣੀ ਆਤਮਾ ਲਈ ਆਜ਼ਾਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਆਪਣੀ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਲਾਲਚ, ਕਾਮ,
ਤੁਹਾਡੇ ਗੁੱਸੇ, ਸਾਡੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ, ਸਾਡੇ ਭਿਆਨਕ ਅਹੰਕਾਰ ਤੋਂ ਆਜ਼ਾਦ ਕਰਨ ਲਈ।